Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії






ЗВІТ
до практичної роботи 1 з дисципліни
"Аналіз та рефакторинг коду"
на тему: "Патерн програмування: Facade"








Виконав ст. гр ПЗПІ-22-2
Синенко Іван Костянтинович


Перевірив
ст. викладач кафедри ПІ
Лещинський Володимир Олександрович










Харків 2025


 
МЕТА
        
Ознайомитись з патернами проєктування, їх принципами та застосуванням у програмуванні для вирішення типових задач.




ХІД РОБОТИ


        У ході виконання завдання я ознайомився з застосуванням патерну проєктування facade та підготував презентацію, що відображає отримані знання. Посилання на презентацію: https://drive.google.com/file/d/1ROuFqLYo99dMgLMubz6hIf_uaUz7q0f4/view?usp=sharing 


ВИСНОВКИ


У ході виконання завдання я ознайомився з застосуванням патерну проєктування facade.
________________




ДОДАТОК А
Слайди презентації