Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії






ЗВІТ
до практичної роботи 2 з дисципліни
"Аналіз та рефакторинг коду"
на тему: "Архітектура Youtube"








Виконав ст. гр ПЗПІ-22-2
Синенко Іван Костянтинович


Перевірив
ст. викладач кафедри ПІ
Лещинський Володимир Олександрович








Харків 2025


 
МЕТА
        
Ознайомитись із архітектурою відомого проєкту, дослідити принципи побудови та ключові технологічні компоненти.




ХІД РОБОТИ


        У ході виконання завдання я ознайомився з архітектурою Youtube та підготував презентацію, що відображає отримані знання. Посилання на презентацію: https://drive.google.com/file/d/1froTEYp9cifmlCJPOf0uNFb7HLy4lo-g/view?usp=sharing 


ВИСНОВКИ


У ході виконання завдання я ознайомився з застосуванням патерну проєктування facade.
________________




ДОДАТОК А
Слайди презентації